KRONIKA
OBEC RYCHVALD
Obec Rychvald
Okres Karviná
KRONIKA OBCE
Rok 1970 -
1.
ROK 1970
Úvod: Kronikářské zápisy za rok 1970 a dále jsou prováděny perem do
této vázané kroniky obce a navazují na strojem psanou vázanou kroniku za léta 1964
až 1969. Kniha obsahuje 193 listů, stála 201 Kčs. Formát méně vyhovuje. Naším přáním je, aby
celá kronika byla popsána jen dobrými zápisy ze života obce a občanů. Naše socia-
listická společnost za vedení obrozené komunistické strany dává k tomu předpoklady. Minulá
léta prokázala, že ve společné práci obětavých funkcionářů s uvědomělými a pracovitými
občany dostala se obec po všech stránkách na zastiňující výši poměrů před druhou světo-
vou válkou. Vypracované rozvojové programy naznačují, že při vytrvalé práci a morálních kva-
litách našeho lidu dopracujeme se šťastného a spokojeného života.
Starý rok jsme ukončili prožitím radostných vánočních svátků. Trh byl velmi dobře
zásoben vším možným, nic nechybělo. Počasí bylo krásné, všude bílo, klid a mír. Nový rok byl v oko-
lí uvítán dunivými ranami dělbuchů a vystřelováním raket různých barev. Lidé si vzájemně
přáli zdraví a mír. Na Nový rok si poslechli pozdravný projev našeho presidenta Ludvíka
Svobody, který řekl, že máme všechny předpoklady, abychom šli stále vpřed do lepší a krás-
nější budoucnosti, jen se třeba přičinit.
Národní výbor:
Ve složení poslanců národního výboru nenastaly změny, až na nepatrné výjimky. Poslan-
ci setrvávají ve funkcích v prodlouženém volebním období, které mělo skončit v r. 1968, ale
neblahé rozvratné působení pravičáčských a kontrarevolučních sil narušilo veřejně poli-
tický život ve státě tak, že bylo napřed nutno zkonsolidovati poměry v komunistické straně,
v národní frontě a ve složkách veřejného života. Tento konsolidační proces úspěšně probíhá
Občané dostávají za nového vedení strany a sdělovacích prostředků stále zprávy o tom, že
šlo o úplný rozvrat naší socialistické společnosti a návrat k předrevolučním kapitalistic-
kým poměrům. Naši občané s pochopením a úvahami sledují každé vysvětlování rozvratné si-
tuace. Jsou rádi, že všechno to nacionalistické a fantastické blouznění i demagogie jsou už
mimo možnosti způsobiti zvrat v naší socialistické společnosti a návrat k starému kořist-
nickému řádu.
Předsedou místní národní fronty už v r. 1969 byl zvolen člen KSČ - střed - Vítězslav
Gruščík, úředník v uhelném revíru, místo Ericha Močkoře, který politicky neobstál. V Místním
výboru NF jsou zástupci 3 politických stran a všech organizací společenského a veřej-
ného života v obci. Tím je podchycen zájem všech občanů na správě a životě
v obci.
2.
1970
Místní národní výbor pracoval v plénu, v radě i v komisích dle podrobně vypraco-
vaného programového plánu na rok 1970. Do investičního plánu akcí bylo zařazeno 12
prací s hodnotou díla 1,370.000 Kčs s finančním nákladem 613.000 Kčs. Při těchto pracích mělo
býti odpracováno 21.350 hodin, z toho 8550 bezplatně. Do toho plánu byly zařazeny práce na
kanalizaci, výbojkovém osvětlení cest, výkopy pro vodovod, dokončování úprav v dílnách drob-
ných provozoven MNV, výstavba čekárny a veřejných záchodů ve středu obce u kostela a ji-
né. Ne všechno se podařilo splnit, ale udělalo se hodně.
Výstavbových akcí jiného druhu na území obce bylo do plánu zařazeno také 12. Byly to
rekonstrukce kotelny na sídlišti na mazut, přístavba prádelny tamtéž, zahájení výstavby budovy
pro mateřskou školu na sídlišti, zahájení výstavby bytového domu pod Návrším pro zemědel-
ce (26 bytů), pokračování ve výstavbě výrobních hal Autopalu v obvodu Zámek, další výstavba
drůbež. podniku XAVEROV v obvodu Václav, demolice nadjezdu nad bývalou vlečkou Dolu Václav,
rekonstrukce budov bývalé měšťanky pro Lidovou školu umění, v obvodu Zámek výměna přestárlé
elektrické sítě a nové veř. osvětlení veřejných cest. Akce provádí okr. stavební podnik, Pozemní stav-
by Ostrava, Výstavba OKD, Báňské stavby Ostrava, Severomoravské energetické závody. Náklad na tyto
práce v tomto roce byl asi 15 mil. Kčs. - Do neinvestičních akcí „Z“ na běžný rok bylo zařazeno
39 úkolů s hodnotou díla 401.500 Kčs a fin. nákladem 42.000 Kčs při potřebě 14.170 brigádnických
hodin. Sem byly zařazeny drobné údržby obecních cest, propustí, úpravy prostranství, sadů, škol. zahrad
a jiné.
Na penetraci obecních cest v délce 2 km 300 m bylo plánováno 481.000 Kčs. Na náklad MNV
práce provedla Okresní správa silnic. Práce prováděny na Jarošovicích i v Kolonii Václav.
O všech akcích bylo občanstvo informováno na schůzích pléna MNV, schůzích strany KSČ a slo-
žek veřejného života v obci, mluvilo se o nich při různých příležitostech. Co se v obci staví a upra-
vuje, činí se v zájmu všech občanů; od nich se očekává nejen porozumění, ale i pomoc, zvláště
při akcích pro zvelebení životního prostředí obce a občanů. Naprosto je nesrovnatelný vývoj obc
za první republiky s vývojem po osvobození. Co se těch miliónů u nás prostaví. Lidé to chá-
pou a snaží se pomáhat, ale ne ještě všichni, někteří mají jen připomínky. Podniky stále
hledají pracovníky a není jich. Ještě že máme tolik schopných pensistů, kteří dovedou při-
ložit ruce k práci. Vyznají se v různých oborech, mnoho v životě odtoukali, práci rozumí a
život je tvrdě vychoval. V obci bylo ustaveno 19 občanských výborů, aby ve svých ob-
vodech ve spolupráci s poslanci MNV řešili různé úkoly. Z nich pracují jen 4.
Plénum MNV schůzovalo co dva měsíce, ponejvíce v Požárním domě. Účast na plenár-
kách byla slabší než na schůzích rady, kde byla 90-100%. Rada MNV od začátku volební-
ho období do roku 1970 projednala 1029 úkolů, z toho za tento rok 206. Plnění úkolů se evi-
duje a kontroluje.
Rozpočet obce a finanční hospodaření v roce 1970 dle komplexního rozboru za r. 1970:
1970
Rozpočet na tento rok činil: v příjmech plánováno 3,682.000 Kčs, dosaženo 3,721.000 Kčs
ve vydáních
-"- 3,682.000 Kčs, -"- 3,259.000-"-
= 88,5%. Největší položky ve vydáních: Na akce „Z“ 1,098.000 Kčs = 100%
na komunikace
472.000 " = 95%
na školství
586.000 " = 72,5%
na kulturu
96.0 " - 87,3 %
Daňovou povinnost občané splnili na 107% předpokládaného rozpočtu; na daních není
nedoplatků, což prokazuje občanskou vyspělost obyvatel a také to, že lidé mají peníze.
Sociální záležitosti: Na sociální doplňkovou péči bylo v rozpočtu plánováno 115 a vy-
čerpáno 114 tisíc Kčs. Otázka sociálně slabých obyvatel je stále sledována členy sociální komise i po-
slanci. Potřebným je pomáháno bez zvláštních žádostí a proseb, jak tomu bývalo před 2. svět. válkou
Není u nás lidí, kteří by neměli to nejnutnější sociální zabezpečení - sociální důchod, ale jsou takoví,
kteří trpí zaviněním starého společenského řádu, nedal jim práci. V tomto roce byly celostátně zvý-
šeny nejnižší důchody na obnos 500 Kčs měsíčně na osobu, na manžely na 850 Kčs. Na peněžních po-
mocích bylo občanům v doplňkové péči vyplaceno 109.885 Kčs, na věcných podporách 4.038 Kčs,
4 osobám s TBC poskytnuta výpomoc 8.150 Kčs. 12 důchodců dostalo zvýšení důchodu pro bezmocnost.
7 vdaným ženám přiznán důchod manželky ve výši 100 - 200 Kčs, sociální důchod povolen 1 oso-
bě ze dvou. V roce 6 osob obdrželo volnou síťovou jízdenku na bezplatné jízdy na linkách
Dopravního podniku města Ostravy. Více žadatelů nebylo. U 4 potřebných starých osob vykonáva-
ly 3 pečovatelky pomocnou službu velmi svědomitě. V obci jsou i případy, kdy velmi dobře situo-
vané odchované děti by mohly starým rodičům přilepšovat, ale nečiní tak a spoléhají, že
tak učiní příslušné organizace. O problémech stáří se často hovoří. Staří netrpí u nás hmotným
nedostatkem, spíše trpí citově, když jim odchované děti věnují méně pozornosti.
Drobné provozovny MNV zaměstnávají důchodce a ženy v domácnosti. Kruhá tržba
v DP činila v roce 1970 1,959.853,25 Kčs, zisk 228.467,25 Kčs, což je asi 70% očekávaného
zisku. Obecní restaurace „Pod lesem“ měla za rok tržbu 543.390 Kčs, zisk 69.443 Kčs. Zahrad-
nictví u MNV bylo likvidováno pro připravovanou zástavbu. V obci zůstalo už jenom jedno
soukromé zahradnictví Urbančík.
Celostátně se šetří palivem, kterého je málo. Je to důsledek ekonomických znat-
ků v r. 1968 a 1969. Snížen byl počet administrativních sil o 10% a také ve veřejných vy-
dáních bylo nutno dosáhnouti přiměřených úspor. Ze služeb MNV byla propuštěna 1
kancelářská síla. Zásobování palivem bylo plynulé. Životní úroveň obyvatelstva neby-
la snížena, ale zásluhou nového politického a ekonomického vedení v komunistické
straně se zvýšila. Na representaci byla v rozpočtu částka 500 Kčs, ale nebyla zcela
vyčerpána.
= 101,1 
1970
Počasí - zemědělství.
Březen
Duben
Květen
Červen
Červenec
Srpen
Září
Říjen
Listopad
Prosinec
- zimní se sněhem, průměrné mrazy, větrný.
sněhový, průměrné mrazy, větrný.
studený, bílý, větrný, málo slunka.
chladný, větrný, hodně srážek, málo slunka.
chladný, suchý, pošmourný.
průměrně mokrý a teplý.
mokrý, na Karvinsku povodně, veliké škody na úrodě.
mokrý, chladný, žně opožděné, vleklé.
- málo slunka, mokro, větrný.
mokrý, větrný, málo sluneč. dnů, noční mrazíky.
mokrý, větrný, teplý.
- vlhký, mírný, málo sluneč svitu.
Zima sněhová, studená, větrná, dlouhá.
Jaro opožděné, málo teplé, srážky průměrné, nestejnoměrné.
Léto mokré, málo horké - nedopečené, málo sluneč. dnů.
Podzim mokrý, průměrně teplý, málo slunný.
Rok 1970 - mokrý, málo teplý, málo slunných dnů, často větrno, dlouhá zima, pro zemědel-
ství nepříznivý. Přes to bylo dosaženo u nás dosti pěkné úrody, práce však často vázla.
Žně byly zdlouhavé, v polích pracovaly 3 kombajny, vázl svoz slámy, na Rekultivaci
bylo málo traktoristů, často je musel nahražovat i vedoucí zdejší farmy Slavík. Muži u
nás nemají zájmu o zemědělské brigády. V říjnu při sychravém počasí vázla sklízeň mrkve
na Rekultivaci. MNV požádal ženy z domácnosti o pomoc. Od 2. 10. 1970 přes týden žen ne
mladých se obětovalo a mrkev spořádalo. Pěkné byly výnosy brambor i řepy. Rekultiva-
ce i soukromí zemědělci své úkoly i dodávky splnili včas jako jiné roky.
Soupis ovocných stromů a keřů pro statistické účely byl prováděn k 1. 7. 1970.
V Rychvaldě bylo napočteno celkem 27.735 kusů ovocných stromů.
Z toho: jabloní
11.095
4. 421
hrušní
vlašských ořechů
1.232
1.922
třešní
402
višní
broskví
1. 197
115
meruněk
slívy (mirabelky + rynglody) 2.162
švestky
MNV má celkem 258 ovocných stromů -
úrodu sklízejí škůdci.
angrešt 3287 keřů
rybíz
7005 "
maliny 378 m2
Leden
Únor
5. 189
1970
Statistické sčítání drůbeže a domácích zvířat u soukromých chovatelů měl k 1. 7. 1970 v Rych-
valdě tento výsledek. K porovnání je uveden i stav k 31. 12. 1969.
Stav 1. 7. 1970.
Druh:
Stav 31. 12. 1969:
Slepice
9035
husy
kachny
krůty
ovce a berani
kozy
prasata
skot celkem
360
147
71
285
225
434
6691
96
15
16
199
208
211
14 - z toho krav 64
126 - z toho krav 70
koně
19
17
Drůbežnictví XAVEROV 5. 5. 1970 zahájil v Rychvaldě v obvodu Václav pro-
voz národní podnik Drůbežnictví Kaverov, oborový podnik ředitelství Horní Počernice
v Čechách. Podnik získal bývalé brigádnické domy a objekty od zrušeného uhelného
Dolu Václav, postavené po osvobození. V upravených objektech začal 1. 7. 1970 chov nosnic
a jatečných kuřat - K 1.7. bylo zde 310 slepic - nosnic a 2.7.1905 kuřat pro rychlochov ku-
řat jatečných. Podnik má v Rychvaldě 10 zaměstnanců. V provozu jsou 3 haly a 2 se dokon-
čují. Na Jarošovicích byla zrušena drůbežárna n. p. Rekultivace. Ta byla mnohem menší,
Drůbežářským závodem obec získala další pracovní příležitosti pro občany a účelné vyu-
žití uvolněných objektů.
Škůdci v zemědělství: Mandelinka bramborová objevuje se stále ve větším
množství, ač je na bramborových porostech ničena sbíráním. Mikomatóza - nemoc králíků,
také natropí mnoho škod. Boj proti ní je málo účinný. Doporučuje se omezit zelené kr-
mivo, desinfikovat kotce a v zamořených kotcích aspoň rok králíky nechovat. Pro vánoční
trhy byl vydán zákaz vysekávání jedlí a borovic, je jich málo. U nás se jehličnatým stro-
mům vůbec nedaří pro znečišťování ovzduší popílkem a exhalacemi z průmyslových závo-
dů. - Chov psů se v obci zvyšuje, zejména na sídlišti. Mnozí občané odsuzují vzrůst chovu na síd-
lišti, kde psi volně pobíhají a znečišťují prostředí. Od 1. 1. 1970 zvýšen poplatek za nehlídacího
psa na 150 Kčs ročně, za hlídače se platí 25 Kčs
Průmysl a obchod v obci: Nár. podnik AUTOPAL od 1. ledna 1970 rozšířil svou
výrobu o výrobu součástek k televizorům pro n. p. Tesla. Hlavní výrobní program zůstává.
Tvoří jej svítidla a další součástky k motorovým vozidlům. Pokračuje ve výstavbě hal. Hle-
dá pracovní síly z řad pensistů, snaží se získat chlapec i děvčata do učebních oborů nástrojář,
6.
1970
strojní zámečník, soustružník kovů, provozní montér, údržbář. Účetní doba je tříletá v uč-
ňovském učilišti NH 9. Dále hledá hlídače, skladníky a různé pomocné síly. Zaměstnává
mnoho žen, zlepšuje pracovní prostředí i podmínky pro zaměstnance, má vlastní auto-
bus pro své pracovníky.
Obchod:
Od 1. 1. 1970 je v Dělnickém domě družstevní obchod BUDOUCNOST. Tento obchod smíše-
ným zbožím tam byl od konce I. světové války do okupace v r. 1938. Budoucnost dobře slouži-
la občanům za svého trvání, v obci měla 4 prodejny, mnoho členstva i zákazníků. Po osvobození
nebyla hned obnovena, stalo se tak až v r. 1968. Do té doby byla v Děl. domě prodejna nár.
podniku POTRAVINY. Svým členům za kapitalismu poskytovala určité výhody a zejména
k dobru 1 z roční tržby; byla průkopníkem družstevního dělnického podnikání.
24. 3. 1970 byl započat prodej v nově upravené prodejně DOMÁCÍ POTŘEBY - železářství.
Uvolněná bývalá školní budova č. p. 404 byla zrekonstruována a na severní straně by-
ly přistavěny prodejní místnosti. Obchod sem byl přestěhován z Brennerowce u nádraží. Trž-
by v novém obchodě silně vzrostly, také rozšiřen byl sortiment zboží. V obchodě jsou 3 síly.
18. 5. 1970 v téže budově uveden v život obchod OBUV a GALANTERIE. Přemístěn sen
byl z obvodu Václav od Staré Kolonie.
Úpravy budovy trvaly 1 1/4 roku, náklad činil 1 1/4 milionů, uhražen byl ze sdruže-
ných finančních prostředků jmenovaných obchodů a MNV. V budově zavedeno ústřední tope-
ní, dovnitř zapojen veřejný vodovod. Po uvolnění budovy se vyskytovalo mnoho hlasů,
aby budova z r. 187 byla zbourána. Nebylo jednáno ukvapeně a náladově. Podle našeho
mínění bude stavba ještě sloužit desítky let, ne-li staletí. Je dobře budovaná. Mnozí bu-
dou vzpomínat, že do ní chodívali do školy, často za těžkých sociálních podmínek star
ší doby.
Od 1. ledna 1970 platí zákaz zvyšování cen. Nové vedení komunistické strany
usměrňuje a napravuje tím svévoli "progresivních národohospodářů" z r. 1968. V ekono-
mických opatřeních kom. strany se zdůrazňuje, aby v obchodě byl dostatek levnejších dru-
hů zboží, zejména v masných výrobcích pro méně hospodářsky situované vrstvy oby-
vatelstva. Podle usnesení vlády je obchod od 31. 8. 1970 upravit prodejní dobu při 5 ti-
denním pracovním týdnu tak, aby služby kupujícím byly rozšířeny i na soboty, kdy si
pracující lépe mohou opatřit potřebné nákupy. Prodejní dobu stanoví příslušný národní
výbor. Stejně tak byly rozšířeny služby v mateřských školách, jeslích a kde bylo třeba. Upravu-
je se kázeň na pracovištích, nelze provádět nákupy a obstarávky v pracovní době, byl to
bohužel zlořád. Vedení kom. strany dbá, aby u zásobování obyvatelstva potřebným a žáda-
ným zbožím byl pořádek. Obchod začal dobře sloužit ke spokojenosti občanů. - Ve dnech
12. až 16. října 1970 byl v Sokolském domě v Rychvaldě „Velký podzimní trh oděvů“ obchodu
1970
Oděvy Olomouc. Lidé se přišli podívat, kupují s rozvahou a ne nárazově. Vrátila a zpev-
nila se důvěra v naši měnu. - V restauracích se hodně utratí. V Sokolském domě činila trž-
ha za r. 1970 1,370.000 Kčs, za jídlo se utratilo celkem málo. — Zásobování obyvatel bram-
bory k uskladnění na zimu prováděl obchod rozvozem po domech; každý dostal co si ob-
jednal.
Počet zaměstnanců ve zdejších obchodech potravinami a nasem v roce 1970
činil 63 osob + 5 učnic. Z toho jen 3 muži = 4,4 %... zbytek jsou ženy svobodné i vdané. Nová
prodejna Potraviny Na podlesí dolním č. d. 52 - vedoucí Vilém Cyroň - má 5 sil + 2 učeňky,
obrat v r. 1970 činil 2,900.000 Kčs. Náš obchod zdejším obyvatelům dobře slouží, některé pro-
dejny jsou těsné a zastaralé, účelu nevyhovující. I na ně podle plánu dojde.
Výstavba a úpravy obce: V tomto roce byly zahájeny níže uvedené stavby, pokračova-
ly stavby dříve započaté, prováděny rekonstrukce a údržby většího rozsahu: V říjnu 1970 byla za-
počata přestavba kotelny na sídlišt na mazut. Stará kotelna nestačí teplem zásobovat další ob-
jekty po připojení ZDŠ. Zařízení provádí ČKD Kolín. Pro zajímavost, dle televizního vysílání,
staví se u NHKG na Ostravsku nejvyší komín 20 m. Je to pěkně viditelná vysoká tyč na jižní
straně našeho obzoru. Komín bude stát 32 miliónů. V Ostravě je dle televize 576 továrních komí-
nů. — Z jara pod Návrším VOKD započalo výstavbu bytového domu pro n. p. Rekultivace, bu-
dou to byty z cihel pro zemědělce a zaměstnance n. p. Rekultivace. - V říjnu na sídlišti byla
zahájena stavba budovy pro mateřskou školu. 15. 11. byly již hotovy základy. Budovu z panelů
staví Pozemní stavby. — Okresní stavební podnik pokračuje v rekonstrukci budov bývalé mé-
šťanky a pak ZDŠ pro lidovou školu umění. Práce se protahuje pro nedostatek odborní-
ků. Náklad bude činiti přes 1,0 0 Kčs, uhradí jej ONV. - V akci „Z“ se upravuje bývalý
hostinec u nádraží pro stolařství. Toto sem bude přemístěno z domu obč. Vil. Vašíčka. U čs. koste-
la se pokračuje ve stavbě čekárny s veřejnými záchody. — Budova školy Václav dosta-
la novou omítku za 50.0 Kčs, provedl Okres. stavební podnik.
MNV prodal Družstvu holičů a kadeřníků „HYGIE“ provozovnu u Dělnického domu.
za 85.000 Kčs. Tato byla stavěna od r. 1967 v akci „Z“. Stavba pokračovala velmi pomalu, jed-
nou nebyl materiál, jindy zase lidé.
Demolice už polorozpadlé a přes 100 let staré Hajdukovy chalupy č. p. 245 na Pod-
lesí dolním, snímek v archivu, byla provedena v běžném roce členy rodiny.
Výstavba I. a II. etapy veřejného vodovodu nákladem 140.000 Kčs pokračovala na
Podlesí dolním v akci „Z“. Další trasy se zajišťují.
Nová asfaltace okresní silnice v úseku od Heřmanic ke Friesovi byla provedena
s použitím moderní techniky kvalitně a rychle. Přerušení živé dopravy netrvalo ani týden.
Obec prováděla asfaltaci svých cest v úsecích Severomor. autodružstvo Březinka a Na podlesí.
8.
1970
V obvodu Zámek byla podle plánu provedena úplná výměna nadpovrchové
el. sítě už velmi staré - z let 1929 až 1930. Převěné sloupy nahraženy betonovými. Žadatelům
byly doplněny fáze za režijní cenu. Kde to bylo možné, byly sloupy z polí přemístěny k
cestám, některé úseky byly vyrovnány. Práce byly prováděny učni od srpna 1970 a ukonče-
ny v termínu do 31. prosince 1970. Náklad dle rozpočtu činil 367.322 Kčs. Při tom na účet obce
provedeno nové veřejné osvětlení u všech užívaných komunikací za 170.000 Kčs. Na důle-
žitějších místech byly namontovány výbojky, jinde obyčejná světla. Práce byla prováděna
dobře bez stížností.
Výstavba rodiných domků provádí se v přiměřeném rozsahu ve stavebních ob-
vodech. Stavebníci mohou na stavbu od podniku v němž pracují dostat nenavratnou půjč-
ku až do výše 35.000 Kčs při záwazku, že v podniku budou pracovat nejméně 10 let.
MNV své zaměstnankyni Merthové poskytl takovou půjčku v obnose 25.0 Kčs. - Celkem bylo letos
u nás dokončeno a kolaudováno 10 rod. domků. Byla jim přidělena popisná čísla
1543 až 1552. Číslo 1553 bylo přiděleno nečíslované budově Severomor. autodružstva.
K 1. 6. 1970 pro připravované sčítání lidu a domů k 1. 12. 1970 byly domy rozděle-
ny do 3 hlavních obvodů obce. K 1. 6. 1970 má Střed. 29 domů - 41 %
Václav ...
%
33
564 " " 37 %
Podlesí ......
25. 2
22. 4.
30. 4.
1. 5.
8. 5.
Veřejný život v obci, oslavy, ohlas mezinárodních událostí:
Veřejný život letos byl rušný. Připravovány a vykonány byly oslavy význam-
ných dnů a výročí.
Byly vykonány oslavy:
- v Sokolském domě oslava 22. výročí Vítězného února. V Hudební akademii
účinkovali Lidová šk. umění a virtuos na housle Bohumil Malocha.
- u Sokolském domě oslava 100. naroz. V. LENINA. Program předvedly místní
Školy, projev Oldř. Kuboš.
k 25. výročí osvobození Československa Sovětskou armádou konáno v restaura-
ci U cesty (dříve Mžik) slavnostní zasedání pléna MNV a složek NF. Slavnost-
ní projev učinil předs. MNV Alfons Valečko. Týž předal zasloužilým osobám
a složkám NF čestná uznání a Pamětní medaile byly předány až 11. 6. 1970 na
plenárním zasedaní MNV.
- oslava Srátku práce konána Na sokolovně za účasti asi 2000 občanů.
- položeny věnce u Pamětní desky obětem 2. svět. války a na hroby zasloužilým
členům KSČ Jos. Babkovi a Ferd. Tomášovi. Na MNV vykonána s členy SPB bese
da.
- Na sokolovně konána Husova oslava s pálením hranice. Na oslavě byla ve-
4. 7.
1970
30. 10.
7. 11.
12. 7.
liká účast, projev učinil předs. NF Vít. Gruščík.
Na sokolovně konána Slavnost vítězství. Pěkný program členů Bezručova divadla
a vystoupení sovět. vojáků proveden pro vytrvalý liják jen z části. Pokračování
slavnosti bylo v sále rest. U cesty. Přes nepříznivé počasí bylo na slavnosti na 300
občanů.
byly položeny věnce u Pamět. desky obětem 2. svět. války. Projev učinil předs. NF.
- v Sokolském domě konána oslava VŘSR. Program připravily a předvedly školy,
projev vykonal generálmajor Rudolf Babka.
Požární sbor oslavoval 75. výročí svého založení. Den před tím vykonal na síd-
lišti požární cvičení s novou technikou. V den slavnosti vykonána výroční schůze
požárníků, na Požární dům byla umístěna pamětní deska k 75. výročí trvání sboru
a k 25. výročí osvobození Československa Sovětskou armádou.
Vykonané oslavy významných politických událostí a velikých osobností vyzněly velmi
důstojně pro socialismus a komunistickou stranu, pro mír a spolupráci mezi návody, proti impe-
rialistickým válkám a pro budování naší vlasti. — Velmi výstižný projev generálního tajemníka
U Thanta na oslavách 25. výročí OSN v Ženevě, jehož podstatnou část přineslo Rudé právo
ze 7. 7. 1970, říká: „Vyrovnat se s projevy rasové nesnášenlivosti a zvládnout problémy po-
pulační exploze a neustálého zhoršování životního prostředí. 20 miliard dolarů vydáno loni
na zbrojení. Pouhá desetina této závratné sumy by prý stačila překlenout propast mezi bohatými
a chudými zeměmi. Rasismus označil jako „nesnesitelnou urážku lidské důstojnosti“ a hrozbu svě-
tovému míru. Žádal, aby se neprodleně zkoncovalo s kolonialismem, zejména v Africe. Lidstvo
si prý musí uvědomit, že nemá jiné cesty než mírové soužití ve světě, který se neustále zmen-
šuje!
25. 7.
Mír na světě je nedělitelný. Proto plénum MNV v Rychvaldě dne 8. října 1970 schválilo rezo-
luci proti agresi USA v Indočíně, která byla odeslána Českosl. mírovému výboru v Praze. Rezolu-
ce má tento text: „Občané obce Rychvaldu důrazně protestují proti agresi USA ve Vietnamu a ze-
ních Indočíny. Poslední události v Indočíně nás utvrzují v tom, že i když jejich politické i
vojenské postavení v těchto zemích je bezvýchodné, rozšiřují svou agresi do dalších zemí. Tento
vývoj situace znemožňuje pokojný život národů celé jihovýchodní Asie a tím ohrožuje
mír na celém světě.
Nevybíraným způsobem při volbě nejničivějších prostředků všech druhů zbraní je
vedena tato zločinná imperialistická válka, kterou nejvíce trpí nevinné děti, pokojné oby-
vatelstvo, je ničena tisíciletá kultura, z celých uzení se stávají hromadné sutiny.
Mír je nedělitelný, každé jeho porušení ve světě ohrožuje mírový život i v dal-
ších zemích, vytváří další nová ohniska mezinárodního napětí.
My, občané Rychvaldu, se plně stavíme za výzvu Světové rady míru za okamžitý,
10
1970
úplný a bezpodmínečný odchod všech amerických vojsk a jejich spojenců z celé jihovýchodní
Asie. Internacionální myšlenka míru, mírové spolupráce mezi národy a státy i s rozdělným
společenským zřízením je nám blízká a budeme ji soustavně a neúnavně všude prosazovat.
Naším příspěvkem pro věc míru bude podivá práce všech našich pracujících na společném
díle, na budování socialismu v naší vlasti a morální, jakož i materialistická pomoc všem ná-
rodům a státům, které bojují proti světovému imperialismu.
V září bylo tomu 50 let, co byla v obci zřízena měšťanská, po převratě v roce 1998
Místní jubilea:
se říkalo občanská, škola chlapecká a dívčí. Byla to zásluha pokrokových obecních
funkcionářů a učitelů. Tím se zdejším žákům dostávalo vyššího vzdělání než poskyto-
vala obecná škola. Absolvování čtyř ročníků této školy velmi pomáhalo žákům v ži-
votním uplatnění. Škola měla nedostatek učeben, kabinetů i pomůcek. Dobré vedení ško-
ly a obětavá práce učitelů v těch nejhorších podmínkách měla úspěchy. Přesto, ze moh-
la býti školou výběrovou, byli do ní přijímání všichni žáci, jejichž rodiče o to stáli. A tako-
vých bylo u nás téměř plný počet. Občané o vzdělání stáli, mnozí si rozšiřovali vědo-
mosti v kursech, které škola pořádala. Škola pomáhala řešit i sociální problémy svých žá-
ků, zejména v době nezaměstnanosti. Požáky opatřovala učebnice z různých akcí školy a bez-
platně nebo za mírný poplatek je půjčovala. Obec byla věčně zadlužená, byla to už ta-
ková doba, bylo málo peněz i málo práce. Na všem se šetřilo. Společenský řád za kapitalis-
mu se necítil vázán vydávati více prostředků než byl donucen. Boj o postavení nové školní
budovy byl vyřešen až v r. 1968. Viděno staršíma očima, je až neuvěřitelné, co se na
úseku školském a vzdělání po osvobození změnilo. Školy jsou zřízením státním bez ohle-
du na vyučovací jazyk. Kdysi byly státní, veřejné, soukromé, církevní-klášterní. V současné
době máme u nás pro všechny školy nové nebo upravené budovy s krásným vybavením,
prostorné, mají vše, co k úspěšnému působení potřebují - od potřebných vyučovacích pro-
storů po stravování ve školních kuchyních, pobytu v drůžinách, organizovanou činnost
mimoškolní a podobně, veškeré učebnice a školní potřeby zdarma. Toto školní půlsto-
letí nebylo v obci slaveno, ale mezi lidmi je o tom často řeč - co bylo a co jest, v porou-
nání současnost vždy vyjde vítězně.
Těl. jednota SOKOL v Rychvaldě dosáhla 65 let. Celý svůj život ekonomicky živo-
řila. Za válek byla rozpuštěna a po nich zase vzkříšena. Kádrem jednoty bývaly cičící slož-
ky žactvo, dorost, členstvo. Vždy byla nouze o vedoucí, nyní je ještě větší. V obci jsou 3
tělov. jednoty, ve cvičení převládá kopaná - Podlesí, Václav. Upuštěno od starého pojetí cvičení 
pořadová, část. gymnastika. Sokol používá ke cvičení školní tělocvičny na sídlišti. Pěstují se hry,
turistika i jiné druhy těl. výchovy. Těl. jednoty by měly těl. výchovu rozvíjet co do množství v kva-
lity. MNV jednoty rozpočtově finančně podporuje.
1970
Církev československá oslavila 50. výročí svého založení 26. + 1970 svým církevním způsobem
v Husově sboru. Oslavám přítomen byl olomoucký biskup L. Marceluch, do jehož péče patří i nábožen-
ská obec Rychvald. Z Prahy přijel i první farář tehdy zde založené čs. církve 80letý Karel Vo-
dička. V červnu po úraze náhle zemřel. Husův sbor po celou dobu fašistické vlády byl uzavřen.
Opět dán do provozu po osvobození.
5 let uběhlo od dosídlení nynějšího sídliště. Je to jakési město v naší vesnici. Do
nových bytů se nastěhovalo mnoho mladých rodin z Rychvaldu i různých míst republiky.
Je to nejhustěji obydlená část obce a má své problémy. Mladé rodiny mají děti a ženy brzy nastu-
pují do zaměstnání. V mnohých těchto rodinách nemají děti řádný dohled a výchovu. S tím má potíže
škola a veřejnost. Začíná se s výchovou mladých k rodičovství. Děti mají vše nač si jen vzpo-
menou a neváží si ničeho, vše jim je samozřejmé, jsou sobecké, těžko zvykají kázni. Nejhorší jsou
děti poněkud odrostlejší a z rozvrácených rodin. Hodně mladistvých kouří i pije. Jen část cizích
se sžila se zdejším prostředím. Někteří se zapojili do některých organizací do Komunistické strany
(na svých závodech), jiní si vyhledali vhodná políčka, která jim přidělil MNV k pěstování zeleniny. Vlast-
níci osobních automobilů si postavili svépomocně garáže na přidělených pozemcích MNV. Prozatím je
postaveno u nádraží 18 ganáží a 20 záp. bývalé pískovny vedle č. d. 226. Aut na sídlišti přibývá.
Mnozí, kteří garáž ještě nemají, ponechávají auto na ulici pod širým nebem. Na sídlišti našli
útočiště staří zdejší hospodáři, kteří už nemohli udržovat svůj majetek. Bydlí u svých dětí nebo
sami v družstevním bytě. Sídliště má postaveny byty a školu, další vybavenost se připra-
vuje. - Kdysi podobné problémy s dětmi byly ve zdejších koloniích v obvodu Václav. Byty by-
ly těsné, nevybavené, matky nebyly v pracovním poměru a mohly více na své děti dohléd-
nout. Náročnost tehdejších lidí na lepší vybavenost a na pohodlí nebyla téměř žádná. Panský
byt, jak se tehdy říkalo závodním bytům, byl jen pro aktivní zaměstnance. Při propuštění děl-
níka nebo při jeho odchodu do pense, byl tento nucen panský byt vyklidit.
K 75. výročí založení Požárního sboru v obci třeba vzpomenouti, jak byla vyřeše-
na jednací řeč a velení, zda bude česká nebo německá. O tom napsal Karel Šnuk v Pa-
mětním spise sboru dobrovolných hasičů z r. 1905 na str. 39: „O velení nastal kratičký zá-
pas mezi oběma stranami, z něhož „Vlastimilové“ (= to je český vlastenecký spolek) vyšli jako
vítězové. Občan Antonín Šmuk dal na ustavující schůzi pokyn, jak by se tato otázka nej-
lépe rozluštila, řka: Kdo chceš německy, marš k peci a kdo česky, zůstaň u stolu!“ Tak se sta-
lo, že sotva čtvrtina se vzdálila od stolu. Odpůrci z valné hromady odešli s dlouhou tváří.
Rychvaldský hasičský sbor měl české velení, což bylo výjimkou proti ostatním obcím. Hasič-
ský sbor vyvíjel svou činnost velmi obětavě z milodarů a různých příspěvků a z vlastních
zábavných podniků. Teprve po osvobození dostalo se požárníkům docenění a náležitého
vybavení až po postavení požárního domu v r. 1953. Obec zařazuje každoročně do rozpočtu
12.
1970
přiměřenou částku na protipožární ochranu. Požárnici jsou v obci čilou složkou, obě-
tavě pracují v požární ochraně i ve ve funkcích. Potřebovali by více mladých členů.
Svaz socialistické mládeže
byl založen v říjnu 1970 v Rychvaldě. Schází se) mladí v Kult. domě v obvodu
Václav. Místní skupina SSM má celkem málo členů. Hodně mladých je organizováno
na pracovištích. Mládežnické organizaci pomáhá okresní vedení SSM a místní orga-
nizace KSČ. První činost jsou schůzky a tanec podle reprodukované hudby, což odpo-
vídá mladému temperamentu. Další činností je snažit se o politickou vyspělost a pomá-
hat, budovat naši socialistickou republiku. Předsedou zvolen
Politický, kulturní a školský vývoj:
V místních organizacích KSČ konány v květnu a v červnu pohovory s členy komunistické
strany před vydáním nových legitimací. Vedly je 3 členné komise z místních organizací
KSČ. Bylo zapotřebí vyhodnotiti postoj každého člena k práci ve straně a k neblahým
událosten v r. 1968. Komunistická strana potřebuje členy aktivní, čestné, oddané dělnické tří-
dě, takové, kteří svým životem a činy budou zárukou, že budou plněny politické i hospo-
dářské úkoly v zájmu socialistické společnosti a v souladu s internacionální politikou
strany na základech marx-leninismu. Do komunistické strany nepatří členové pasivní,
oportunisté, maloměšťáci, nacionalisté, lidé bezcharakterní, sobečtí, nepoctiví a prospěcháři.
V naší obci bylo nejvíce pasivních členů, nechodili na schůze, ani jinak pro stra-
nu a veřejnost nepracovali. Na členských schůzích byl výsledek pohovorů projednán s tím,
že přes 25% členům nebylo doporučeno vydání nových čl. legitimací a asi 6 členů bylo ze
strany vyloučeno. Postižení měli se možnost odvolat k nejvyšším orgánům KSČ. Pořádek
ve straně musel býti zaveden v zájmu aktivity strany a stranické kázně. Očištěná strana
získala opět autoritu a uznání všech poctivých občanů. Zásluhu o pořádek v kom. straně
získal si nový ústřední výbor v čele s generálním tajemníkem Gustavem Husákem.
Celý obrodný proces byl prováděn s patřičným vysvětlováním a demokraticky.
Při pohovorech se členové zavazovali, že převeznou určité úkoly nebo odpra-
cují několik hodin při různých akcích v obci. Pro střed obce činil závazek 260 hodin na
stavbu veř. záchodů a čekárny (v akci „2.).
Kino: V místním kině ROZVO) je návštevnost nepravidelná, plán v tržbách
nebyl splněn o 17 tisíc Kčs. Předpokládaná tržba měla činiti 120.000 Kčs. Pro neúčast publika
nebylo promítáno 41 představení, 1 předst. pro přerušení dodávky proudu, 1 pro nedodání
filmu. V oblibě jsou filmy dobrodružné, detektivní, válečné. Sovětské filmy jsou ještě pře-
1970
hlíženy, ale ne tolik jako dříve. V jiných kinech je tomu podobně jako v naší obci. Konku-
rentem kina zůstává televize.
Místní lidová knihovna byla přestěhována pro nedostatek prostoru ve své vlast-
ní budově 876 do Požárního domu dne 4. 5. 1970. Získala tam v 1. poschodí místnosti uvolně-
né mateřskou školou. Stěhování knihovny bylo až příliš rychlé, jen aby v uvolněné bu-
dově mohla býti výstava drůbeže a králíků. Rada MNV při přidělování uvolněných
místnosti v budově dala přednost MO chovatelů zvířectva před sběrnou šatstva pro
čistírnu, která musela zůstat v nevhodném prostředí na Staré obci. Celý postup řešení byl
dosti nechutný, k přáním a potřebám zákazníků čistírny necitlivý. - Do knihovny byly
dodány nové dřevěné regály za 19.000 Kčs. V nových místnostech má knihovna pěkný vzhled
a přestěhováním činnost také nepoklesla, třebas ve starém umístění byla přístupnější. Dou-
fáme, že po čase najdou se pro knihovnu ještě výhodnější prostory. — V roce 1970 činil počet
knih v MLK 12921 (hodně knih bylo pro zastaralost a opotřebovanost vyřazeno). Počet výpůjček
činil 23.346, počet čtenářů 593 - z toho asi polovinu tvoří mládež. Polské oddělení zůstá-
vá v polské škole č. p. 64. Zápisné a poplatek za půjčování knih činí na půl roku u dospě-
lých 5 Kčs, u mládeže 1 Kčs.
Ze zájezdového programu byl nejvýznamnější zájezd cutobusem na 2. slezské dny
- národopisné slavnosti Slezska v Dolní Lomné u Jablunkova, které pořádala Matice slezská
v Českém Těšíně ve dnech 19. a 20. září 1970. V naší obci zorganizovaly zájezd ČSČK a Čs. stra-
na socialistická. V neděli ráno 20. 9. vyjely z obce 2 plné autobusy, asi přes 100 občanů, na ten-
to zájezd. Počasí nebylo sice slibné, ale pod mrakem se udrželo, nebylo ani valně teplo, tak +5°C.
Účastníci sledovali pozorně dokonale připravený program. Bylo se na co dívat - Čech, Polák, Slovák,
každý viděl to krásné, kroje, tance - dívali se na to umění lidem vytvořené v těžkých dobách,
uchované a znovu oživované. Těšínsko bylo v minulosti vždy zanedbané, ale v lidu byla
umělecká tvořivá síla. Starší obdivovali nejen tu krásu, ale i bohatý výbor jídel, srnčí guláš
za 7 Kčs, párky, čaj, káva a jiné. Neušlo jim, že k párkům byl podáván jen kousek chleba a ještě
jej zbylo tolik po stolech i lavicích - říkali, že je to přesycenost, dostatek peněz a neúcto k
základní potravině, v minulosti tolik vzácné, že se chléb i před dětmi zaníkal. Doba je doba
a po stránce výživy se lidé mají velmi dobře.
Soutěž kronikářů: K 25. výročí osvobození Československa Sov. armádou vyhlásil Okresní
vlastivědný ústav v Českém Těšíně dotovanou soutěž kronikářů ve dvou kotegoriích. V první
byla města okresu, ve druhé ostatní obce. Soutěž proběhla v říjnu. Z měst se umístili N. Bohumín,
Orlová, Čes. Těšín - z ostatních obcí Rychvald, St. Bohumín, Hradiště, Stanava, Dětmarovice, Dou-
brava a Petrovice. - Kronikář obce V. Chrobáček v tomto roce napsal o naší obci povšechnou
příručku „Naše obec Rychvald od minulosti po současnost. Je to strojopis s 5ti průklepy, má 200
stran a přílohy, v první řadě má sloužit k informativním účelům školám, knihovně a MNV.
14.
1970
Školství:
Školní rok 1969/70 byl ukončen 30. 6. 1970. K uvedenému dni je v naší obci následu-
jící stav na jednotlivých školách:
ZDŠ - Střed 1. až 9. post. ročník: Počet učitelů ve šk. roce 33, z toho 2 důchodkyně - Anna Gelnarová
a Marie Skotnicová. Obě přechodně nahražovaly ve vyučování nepřítomné uč. síly. - Trvalý pra-
covní poměr má 31 učitelů, z toho 5 mužů - 16% + 26 žen = 84%. K učitelkám je počítána i
vychovatelka družiny mládeže pro jedno oddělení Arnošta Novická. Ředitel školy je Svatoslav
Čechovský, zástupci ředitele Otakar Kabík a Olga Šostoková. — Škola má 16 správních zaměst-
nanců s 1 administrativní silou Dagmar Juchelkovou. (1 školnice + 1 Školnických sil pomoc-
ných + 1 vedoucí školní jídelny Jana Bělohlavová + 3 kuchařky). Celkem na škole působí
47 pracovníků.
Výsledky školní práce - přehled klasifikace k 30. 6. 1970:
Stupeň: Počet tříd: Poč. žáků: Prospělo %: Neprospělo - % opravná zkouška
1. — 5tř. 11 263 246 = 93,53 17 = 6,47
6. — 9. tř. 12
39 289 = 85,25 47 = 13,86
27
602 535 = 8,87 4 = 10,60
28
1. - 9 tř. 23
Nejvíce neprospívajících bylo v jaz. českém 40, v matematice 36, v dějepise 20.
Chování proti minulému šk. roku se zhoršilo v důsledku nepevné rodinné vý-
chovy rodičů v sídlišti - 13 žáků. 2. stupeř z chování obdrželi žáci za narušování škol-
ního řádu, poškozování cizího majetku a za drzé chování vůči učitelům a jiným osobám.
3. stupeň z chování obdrželi žáci za 3 krádeže kol, jiné drobné krádeže a neomluvené zá-
školáctví.
Rozmisťovací řízení - volba povolání: Koncem školního roku 1969/70 ukončilo školní
docházku, někteří v nižších třídách: V Kl. té tř. 1 chl. + 0 děv. - celkem 1
v VII. " 1" + 3 " - " 4
v VIII. " 10 " + 2 " - " 12
" IX. " 39 " + 42 " - " 81
Na studie z 9. tříd přijato 25 žáků (11 chl. + 14 děvčat). Do učebních oborů přešlo 36 chl. a
27 dívek. Pro hornictví plán nebyl splněn, místo 7 - splněno 2, do stavebnictví činil plán
7, splněno 7.
U pionýru pracují kroužky: sportovní má 40 žáků, chemický 7, modelářský 14,
šití 15 ž., gymnastický 30 a rádioamatérský 12 žáků.
ZDŠ - Václav 1. - 5. post. roč. má 5 tříd a 110 žáků. Neprospěli 4 žáci, s vy-
znamenáním bylo 8 žáků. Z chování 2. stupeň nedostal nikdo, ale 3. st. 2 žáci, pro-
to že nechodili do školy. Matka vdova má 5 dětí a všechny jsou stejně zanedbané. - Pro
delší nemoc 2 učitelek vypomohly škole důchodkyně uč. Gabriela Pokorná z Rychwaldu
chování
2. stup. - 3. stup.
5
1970.
a uč. Pěčková ze Záblatí.
Polská škola 1. — 5. post. roč. měla 10 žáků, všichni dobře prospěli a měli pěkné cho-
vání. Na jaře byla škola v přírodě 8 dnů v Dolní Lomné v rekreačním středisku chemické to-
várny v N. Bohumíně.
Žáci pomohli VB (Deř. bezpečnosti) dopadnout dlouho hledaného vykradače obchodů.
Vylákali zloděje na kopanou na hřiště T/Baník, přivolali VB a zloděj D. z Rychoaldu byl za
pomocí žáků zadržen. Chlapci byli 29. září 1970 na společném shromáždění ZDŠ - Střed za pří-
tomnosti rodičů pochváleni předs. MNV a dle zástupců správy VB obdrželi každý náramkové
hodinky, protože se jednalo o nebezpečného unikajícího zloděje. Snímek ze slavnostního
shromáždění uložen v kron. archivu. Vyznamenaní chlapci: 14letý Mir. Mžyk, 12letý Vladislav
Penkala, 1 letý Svatopluk Čech a 10 letý Jaromír Švrčina.
Mateřská škola ve středu obce byla 3. dubna 1970 přes sobotu a neděli přestěhována
z Požárního domu do větších prostorů bývalé školy U kostela do 1. poschodí. 6. dubna zahá-
jila mat. škola činost v pěkně upravených místnostech. Škola má 2 oděl. s 60 dětmi za-
městnaných matek, škole přibyly 2 uč. síly a pomocná kuchařka. Ve škole zaveden celodenní
provoz. Přestěhováním školky bylo možno přijmouti do péče mat. školy další děti. Řešení je
přechodné, dostavuje se samostatná budova pro mat. šk. na sídlišti. Přestěhování školky pro-
vedlo SRPŠ v rámci daných závazků k výročí osvobození obce Sov. armádou.
Zábavy - tělovýchova: K zábavě i poučení mají občané 1713 svých televi-
zorů. Tyto mají také školy a restaurace. Pro mládež není ještě dostatek programů. Vysí-
lání pro školy k doplňování učiva se osvědčuje. - V MLK jsou nejvíce půjčovány knihy
zábavné. V kině je ještě patrná náladovost k filmům. Větší účast je vždy na filmech dobro-
družných. - Tanec je pro mládež přitažlivý. V roce 1970 bylo různými organizacemi NF
v obci pořádáno 26 tanečních zábav, z toho 13 plesů - 1. Baník konal ples vousatých.
Z jiných tanečních zábav to byly odpustové, vinobraní, květinové večírky, Mikulášský večírek,
holubičí hody pořádal Slavoj. Taneční zábavy byly konány: 10 v Sok. domě, 2 Na Baníku,
6 Na Slavoji, 4 v rest. Podlesí horní, 2 v rest V cesty, 1 v zahradě Pož. domu, 1 v Kult domě Václav.
Při zábavách sledují pořadatelé tržbu a výdělek. Na plesích v oblečení dívek převládaly
minisukně, u starších ojediněle maxi šaty. Móda o naší době silně kraluje. Děti a mládež se
nejvíce pobavily na čs. odpust. Stanoviště zábavních podniků bylo na sídlišti, hrálo a točilo se
dlouho před a po odpustě. - V tělesné výchově nejsou využity místní možnosti, převládá ko-
paná. V turistice převládá mototuristika.
Zdravotnictví: Od 14. 9. 1970 konalo se v obci povinné štítkování všech občanů.
1970
Rentgenový autobus byl umístěn v Sok. domu. Zjištěné nálezy jsou došetřeny v Ústavu národ-
ního zdraví. Hodně občanů tyto akce podceňuje. — Od minulého roku řádí v obci i jinde
chřipka typu Hong-kong. Na školách se u nás po vánocích nevyučovalo do 19. 1. 1970. U nás
probíhala chřipka mírně. Lidé proti chřipce sháněli citróny. Lékaři doporučovali klid, sedolor, ovoce
všeho druhu - a žádné lihoviny, jak bývalo dříve laiky doporučováno. - 28. 5. v Požárním domě
vykonal přednášku na téma „ŠOK“ primář chirurg. odděl. nemocnice v Bohumíně MUDr. Rudolf
Horák. (asi od r. 1969 ubydlený v Rychvaldě, kde si u Slučáku koupil rod. domek). V dubnu
v obci byla prováděna velká deratizace - občanům byly vydány jedovaté přípravky k hu-
bení potkanů a hrabošů. Té havěti je v obci dost, ale ne už tolik, jak tomu bývalo za starších
časů. - Pro žumpové odpady je doporučována stavba tříkomorového septiku. V květnu a
v červnu byl lékaři proveden u 750 občanů průzkum výskytu cukrovky. Pozitivních nálezů
bylo 35 - to je asi 1/2 % vyšetřovaných. - Tisk uweřejnil některé údaje ze zdravotnictví. Počet
obyvatel na jednoho lékaře koncem r. 1970 činil 48 osob, průměrně každý nemocenský pojiš-
těný pracovník byl nemocný za r. 1970 18,8 dne - v r. 1969 17,6 dne. Jsou to celostátní údaje.
Nemocnost a spotřeba léků (dle tisku) vzrůstají.
Pohyb a život obyvatel: K 1. 12. 1970 konáno v ČSSR celostátní sčí-
tání lidu, výsledky budou postupně zveřejňovány. K tomuto dni napočteno v
naší obci 7.034 všech obyvatel. Podrobnější údaje v následujícím roce. — V roce 1970
se narodilo 85 dětí - u slavnostních zápisů bylo 5. - Zemřelo 83 osob, ateistických pohř-
bů bylo 9, do země pohřbeno 43 zemřelých, ostatní pohřbeni žehem. - Rozvodů bylo
23 (dle soudního hlášení MNV - přesně však nelze uvést, lidé se stěhují, sňatek zde neuzavře-
li a pod.). Proto číslo počtu rozvodů budeme bráti spíše orientačně. — U zdejšího MNV uzavře-
no sňatků.
Do obce se přistěhovalo 113 mužů + 127 žen = celkem 240.
Odstěhovalo se
127 " + 117 žen - " 244.
Občané se dožívají vyšší věkové hranice. Přes 90 let je v obci 10, starších 80ti let je
101 osob.
9. 3. 1970 SINULE dovršil nejstarší občan obce a zdejší rodák
JOSEF GVOZDĚK, hornický důchodce.
Jako vdovec již dlouhou řadu let žil v rodinné péči zetě Josefa Valečky a jeho
manželky Marie, roz. Gozákové v Rychvaldě č. 28. V manželství měl 1 dětí, z nich
2 zemřely. 5 synů byli horníci pracující v dole. Jubilantovi zdraví sloužilo do po-
sledních let, také pořád něco dělal, ještě po 90tce si trochu zakosil. Jeho oblíbené
jídlo byly brambory a kyška nebo mléko. Kdysi byl organizován v sociálně demo-
kratické straně a pak ve straně komunistické. Před 1. světovou válkou chodíval do Ostrany
1970
pro dělnický tisk, který odběratelům předával na schůzích v host. Žebrákové u nádraží, říká
dcera Marie. Ke stovce mu přišlo blahopřát mnoho gratulantů z MNV, ONV, za Komunistickou stra-
nu, z Fučíku (Důl kde kdysi pracoval) a různí veřejní činitelé - celkem 21 osob. Donesli stole-
tému mnoho kytic i věcných dárků. Snímky z oslavy i ze života jsou uloženy v archivu.
Už v den narozenin se jubilant necítil dobře a 11. 3. 1970 náhle zemřel na slabost srdce.
Pohřeb žehem konal se v krematoriu 14. 3. Gvozdem byl člověk tichý a skromný, s manželkou
své děti pečlivě vychoval.
Některá jiná úmrtí: 21. 1. zemřel člen rady MNV František Grajevský ve věku 63 let. Oběta-
vě pracoval ve veř. funkcích, zaměstnán byl v hornictví na Pole Petr linger.
27. 2. ve věku přes 80 let zemřela Jenovefa Kiková. Za faš. okupace byla s manželem vězně-
na v koncentráku.
27. 2. zemřel Rudolf Banas z Jarošovic, věk 7 let. Za okupace vězněn za odboj proti nacistům.
3. 8. náhle v 59 letech zemřel Jaroslav Šmuk z Rychvaldu Rozcestí. Do okupace v r. 1938 byl
úředníkem na obec. úřadě v Rychvaldě, po osvobození pracoval na finančním referátě KNV, byl
členem KSČ, vykonával stranické i veřejné funkce. Předčasně odešel do důchodu pro srdeční cho-
robu.
1. 9. ve věku 76 let zemřel Gabriel - byl činý u bývalých polských organiza-
cích za 1. rep. a po osvobození v PZKO.
11. 10. ve věku 77 let zemřela Marie Tonicová z čís. 700 u Březinky. Za okupace byla
s manželem v koncentráku pro přechovávání parašutisty Rudolfa Peschla.
9. 3. v Karviné ve věku 84 let zemřel Viktor Tomáš, starosta zdejší obce v le-
tech 1931-1938. Mimo to byl účetním v Raifeisence a hostinským ve vlastním host. „Na grob-
25. 6. v Havířově náhle zemřel MUDr. Robert Havlásek. Pocházel z Petřvaldu z hor-
nické rodiny. Jako lékař působil v Rychvaldě za něm. okupace a pak nějaký čas po
osvobození (do března 1946). V Rychvaldě byl členem 1. revolučního národního výboru.
Odešel do Poruby u Orlové. Byl u občanů velmi oblíben pro lékařskou obětavost. Zemřel
ve věku 59 let.
24. 3. při hledání uhlí na trati u Cihelňáku byla lokomotivou usmrcena silně na-
hluchlá 7 letá svobodná Hedvika Valečková.
24. 7. 1970 pohřben na zdejším hřbitově 23 letý horník Jiří Frajkovský z Rychval-
du. S manželkou a dítětem byl na návštěvě u manželčiných rodičů na Slovensku. Na
zábavě v host. byl zraněn a zemřel. Šlo o nešťastnou náhodu.
Od listopadu 1970 je u provozu nové krematorium ve Sl. Ostravě, staré v Ostravě
bude likvidováno i se hřbitovem. Nové krematorium bylo dlouho stavěno, je prostrané a
prý pro nás poněkud od ruky.
li.
1970
Trestní činnost v obci: Tuto sleduje a řeší komise ochrany veřejného po-
řádku. V srpnu se vzdal předsednictví komise Vladimír Večeřa, člen SNB, aby se ne-
řeklo, že u nás i vládne policejní režim. Předsedou komise OVP zvolen důchodce Josef
Drozd, nar. 29. 7. 1913. Proti minulému roku poklesl počet drobných delikventů. Přestupkovost
u mládeže do 18 let je nízká, u nás 1 případ. Komise řešila v roce celkem 46 případů
narušení veřejného pořádku. Šlo o slovní napadení, fysické ohrožení, poškození nebo
zcizení věcí. Většina případů narušení pořádku stala se pod vlivem alkoholu. Na po-
kutách provinilým uložena celková částka 650 Kčs. V roce vyskytly se v obci různé krá-
deže, ne z nouze, ale z přiživnictví. V obvodu Zámek u B. Lamle ukradeno několik králíků,
4. 9. byla vykradena na Podlesí samoobsluha potravinami 20. 9. v neděli v podvečer
ukraden z pastvy u domu Maxmil. Královi R. č. 724 velký beran, který byl druhého
dne nalezen podřezán ve Staňkových dolech.
Závěr: Rok 1970 můžeme ohodnotit jako úspěšný, který občanům přinesl růst ži-
potní úrovně. Přispělo k tomu uspořádávání poměrů v komunistické straně, ve státě, ve spo-
lečnosti. O národohospodářských a společenských záměrech i problémech, byli občané řádně
tiskem a sdělovacími prostředky dobře informováni. Proto celá naše společnost více politicky uva-
žuje o minulých událostech i o dalším politickém vývoji. Občané velmi příznivě oceňují pode-
psání smluv o normalizaci vztahů a zřeknutí se násilí mezi NSR a SSSR v srpnu a v pro-
sinci mezi PLR a NSR. Prosazování svolání konference o evropské bezpečnosti je příznivě přijímá-
no každým, kdo si přeje mír nejen v Evropě, ale i ve světě. V této politice míru vede Sovětský
svaz. Už dlouho se jedná o urovnání poměrů na Středním východě, kde Izrael v roce 1967 válkou
okupoval arabská území a nechce je přes všechny rezoluce OSN opustit. Má příznivce v USA a světo-
vém sionismu. Nepochopitelné pro normálního člověka je dlouholeté, vytrvalé a ničivé pustošení
Vietnamu vojsky a superzbraněmi USA. Vietnamský prostý lid útoky odráží a zvítězí. - Člověk
pokračuje v dobývání kosmického prostoru a těles. Sovětský svaz vysadil na Měsíci pohybli-
vý stroj LUNOCHOD bez lidské posádky, který provádí na Měsíci složité výzkumy povrchu a
poznatky sděluje na Zem. Obdivuhodné. Televize nás informuje slovem i obrazem.
Naši lidé si žijí v míru a můžeme říci velmi dobře. Na schůzích se zvýšila účast.
Lidé mohou hovořit ke všem problémům. Pokračuje výstavba obce, zlepšují se cesty, rozšiřuje se
veř. vodovod, vyměňuje se el. zastaralé vedení, zkvaliťňuje se obchod a školství. Konají
se národní směny na jaře i na podzim. Při jarním úklidu nasbíráno v obci 8 tun železa, 280 kg
barevných kovů, 14 q papíru a 9 q textilu. Přeborníkem ve sběru surovin stal se 75 letý
důchodce z čís. 226; během roku odwedl do sběru přes 11 tun železa, 480 kg olova, 404 kg
textilu a přes 100 králičích kožek - tímto čilým sběratelem byl Gabriel Valečko! - Občané
jsou snaživí i šetrní. Dle sdělení Čes. státní spořitelny v Čes. Těšíně vzrostly vklady zej-
1970
ších občanů u tohoto peněž. ústavu o 9.180 Kčs v r. 1970. Majielé rod. domků pečlivě udržují
své domky i zahrady. Stále se zlepšují sociální poměry starodůchodců, zdraví důchodci mají dosta-
tek možností si přivydělat, stále jsou hledány pracovní síly z různých oborů. Občané dobře
a zdravě bydlí. Mnozí vyjíždějí na zájezdy po republice, na chaty nebo do zahraničí.
Celkem se může říci, že v obci pulsuje pravidelný, plodný a mírový život s pevnou
sociální jistotou.
Doplňky:
ROK 1971
VLASTIVĚDNÝ ÚSTAV OKRESU KARVINÁ SE SÍDLEM V ČESKÉM TĚŠÍNĚ
tel. 6795
Vážený soudruh
Vilém Chrobáček
Rychvald 950
Váš dopis značky ze dne
Věc
Naše značka
Vyřizuje
Český Těšín
20. prosince 1972
Vážený soudruhu Chrobáčku,
ve Vlastivědném ústavu v Českém Těšíně jsme nyní hodnotili kro-
nikářskou práci v okrese Karviná za delší období. Uvědomili jsme
si přitom znovu, jak záslužná a mnohostranná byla Vaše činnost
ve funkci obecního kronikáře Rychvaldu. Důkladnost Vašich zápisů
i způsob vedení dokumentárních příloh se staly pro mnohé další
kronikáře vzorem, stejně jako veřejné využívání kronikářských zá-
pisů v kulturně výchovné činnosti.
Upřímně Vám za Vaši práci děkujeme. Budeme se i nadále sna-
žit popularizovat výsledky Vaší práce zveřejňováním ve vlastivěd-
ných časopisech a sbornících.
Přejeme Vám hodně spokojenosti na zaslouženém odpočinku.
Fr. Cenebe
PhDr. Bohumil Čepelák
ředitel Vlastivědného
ústavu v Českém Těšíně
TISA 3 33562/71
OKRESNÍ NÁRODNÍ VÝBOR - ODBOR KULTURY - KARVINÁ
V Karviné 12. prosince 1972
AD:
ážený soudruhu Chrobáčku,
přijměte co nejsrdečnější poděkování a uznání za vzorné dlouho-
leté vedení obecní kroniky v Rychvaldě. Oceňujeme kvalitní zpraco-
vání zapsaných textů, opíraného o velké množství různorodých písem-
ných pramenů, oceňujeme její dobrou čtivost, dobře upravenou foto-
dokumentaci, která je nejlepší v okrese Karviná. Vážíme si Vaší velké
pracovitosti, zkušenosti, houževnatosti a erudovanosti, a uvědomu -
jeme si, že toto bylo základním předpokladem k sepsání kroniky, jedné
z nejlepších na Karvinsku, za kterou Vám budou vděčni nejen současníci,
ale i budoucí generace.
Přejeme Vám v dalším životě mnoho zdraví a jsme přesvědčeni, že Vaše
kronikářská práce bude mít pozitivní vliv na pokračovatele Vámi vedené
kroniky i na kronikáře jiných obcí.
Za odbor kultury Okresního národního
výboru v Karviné
Klein
Karel Rzyman
